На предприятии ТВЭЛ «Машиностроительный завод» (ПАО «МСЗ», Электросталь) прошла приёмка первой опытной партии тепловыделяющих элементов (твэлов) ядерной энергодвигательной установки для дальних космических полётов. Во время приёмки проверили документацию и состояние самих твэлов — размеры, внешний вид, герметичность и т.д.

Разработка энергодвигательной установки мегаваттного класса началась в 2010 году, причём конструкция позволяет по этой технологии изготовлять и двигатели на 10 МВт. Опытный образец не имеющей аналогов в мире ядерной энергодвигательной установки Росатом рассчитывает представить в 2018 году.

Новый участок для изготовления «космических» твэлов в МСЗ создан всего за полтора года. «Теперь можно смело утверждать, что новый участок позволяет изготавливать уникальные по своей конструкции и технологии твэлы для опытной активной зоны РУГК [реакторной установки газовой космической]», — сказал инженер-технолог ПАО «МСЗ» Андрей Фролов.

Российские специалисты уверены, что ядерный двигатель лучше всего подходит для отправки космических аппаратов на Марс и к другим планетам, а также для орбитальных миссий и др.

Ядерный реактор транспортно-энергетической установки нагревает газ, тот крутит турбину, вырабатывая электричество для двигателя с удельной тягой в 20 раз выше химической. В состав энергодвигательной установки входят энергоблок с турбомашинным преобразованием энергии на основе газодинамического цикла Брайтона и связка электрореактивных двигателей. Энергоблок представляет собой одноконтурную ядерную энергоустановку на основе высокотемпературного газоохлаждаемого реактора.

Использование в качестве источника энергии ядерного реактора в 30 раз увеличивает энерговооруженность космических аппаратов и на порядок снижает расход топлива на единицу веса, рассказал генеральный директор «Центра Келдыша» Анатолий Коротеев.

Раньше предполагалось выпустить опытный образец в 2017 года. «Росатом сейчас разрабатывает ядерный реактор, мы (Роскосмос) — всю остальную часть. Думаю, что на опытный образец выйдем в 2017 году, и там уже надо будет принимать решение — делать лётную машину или нет. Но пока надо сделать опытный образец и отработать его на земле», — говорил в 2012 году глава Роскосмоса Владимир Поповкин. — Россия здесь лидер, несмотря на то, что был застой, но много было сделано в советское время. Это, например, энергоустановки "Топаз"».

В 1970-е СССР запустил три десятка спутников, оснащённых ядерными энергетическими установками малой мощности. Одновременно в Семипалатинске проводились испытания ядерного реактора большой мощности —